Entrevista: Jaime Avellaneda — Agua Somos / macizo de Chingaza. Agosto 2026. Notas en vivo, sin editar.

1. A qué se dedica usted exactamente, y por qué?

37 paramos, todos diferentes. Un solo mensaje oreglamento no sirve.
socialmente, se convirtió en un foco de investigación. Es como un taller para el cientifico, pero aquí hay comunidades (el biologo deja por fuera al campesino).incluso se pone el valor Ambiental encima del humano.
lo temenos que vuidar TODOS, no solo el biologo.
tiene que ser participative
mucho dialogo 
gobernanza, soluciones basadas en la naturaleza -> más eifciente y menos destructivo.
llegar a acuerdos entre el sector público-privado, la comunidad (compuesta de varias personas: habitante de paramo, propietario, urbano, local). cada uno hace cosas diferentes y necesita cosas diferentes.


2. Cuál ha sido su experiencia con el programa Agua Somos?

3. Cómo es un día normal en el paramo? Qué hace usted?
hay actividades agropecuarias: Ganado muy Cercado (que no sea desmedido). 
por lo menos una vez al mes: colocar cámaras trampa: biodiversidad, también perros de caceria, ferales, cazadores. Tambien se usan para historia y ecoturismo.

patrullar: turismo illegal, cazadores.
mirar anomalías: derrumbes, sequías (agua de consume de los animals). Cuando hay mucha luvia (ocho días sin escampar, vientos, río se crece).

heladas en invierno (Cielo estrellado, temp bajo cero).

neblina hace que se ozcuresca mucho. En Verano es hermoso con mucha visibilidad.

menos arbitrariedad y protocolo (parques naturales Deben ofrecer guias profesionales del SENA, excluyen a los niños Jovenes de las comunidades). más comunicación y participación para campesinos. Educar y preparer a las comunidades, sin exigir tanto protocolo (e.g. niños u Jovenes guias)


4. Cómo se sienten los fenómenos climáticos en el paramo? Como las sequias y epocas de Lluvia.

5. Cuál es, desde su perspectiva, la mayor amenaza actual hacia los páramos de Colombia?
ganadería extensive.
cacería
turismo masivo: quién debe hacerlo? Comunidades a baja escala o industria a gran escala. quién lo regula?
senderos dañan flora, basura, compactación daña el suelo completamente.

temor porque los páramos itenen vocación de turismo. Una multinacional puede hacer infra de peso, se desborda el turismo y daña el ecosistema completamente.

reforestación es dificil, toma tiempo y es frágil. especifico a cada ecosistema.
reforestacion igual tiene un aspecto social.

captaciones de agua para las ciudades: campesinos no reciben ninguna compensación ni parte del agua.

ej: que el turista pague por dañar.




6. Si hacerle llegar un mensaje a todos los Colombianos, respecto al paramo, qué sería?

importancia de la historia del campesino y la comunidad.